

08.12.2016 4A 687/2016












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   






 
Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
 







 


 




{T 0/2}
 

4A_687/2016 



  


  




 
Ordonnance du 8 décembre 2016
 

Ire Cour de droit civil

 
Composition
Mme la Juge fédérale Kiss, Présidente.
Greffier : M. Th. Widmer.
 
Participants à la procédure
1. A.________,
2. B.________,
tous deux représentés par Me César Montalto,
recourants,
 

contre

 
1. X.________,
2. Y.________,
intimés.
 
Objet
exécution forcée,
 
recours contre l'arrêt du Tribunal cantonal du
canton de Vaud, Chambre des recours civile, du 25 novembre 2016.

 
 

La présidente,

Vu le recours en matière civile formé le 2 décembre 2016 par A.________ et B.________ (ci-après: les recourants) contre l'arrêt rendu le 25 novembre 2016 par la Chambre des recours civile du Tribunal cantonal du canton de Vaud dans la cause divisant les recourants d'avec X.________ et Y.________, intimés au recours;
Vu la requête d'assistance judiciaire présentée par les recourants;
Vu la lettre du 6 décembre 2016 par laquelle l'avocat des recourants informe le Tribunal fédéral que ses mandants retirent le recours en question;
Considérant qu'il y a lieu de prendre acte de ce retrait et de rayer la cause 4A_687/2016 du rôle;
que les recourants s'étant désistés, l'assistance judiciaire ne peut leur être octroyée;
Considérant, étant donné les circonstances, qu'il ne sera pas perçu de frais judiciaires (art. 66 al. 1 in fine LTF);
Considérant qu'il n'y a pas lieu d'allouer de dépens aux intimés, ceux-ci n'ayant pas été invités à déposer une réponse;
Vu l'art. 32 al. 2 LTF,

 
 

Ordonne :

 

1. 

Il est pris acte du retrait du recours.
 

2. 

La cause 4A_687/2016 est rayée du rôle.
 

3. 

La requête d'assistance judiciaire présentée par les recourants est rejetée.
 

4. 

Il n'est pas perçu de frais ni alloué de dépens.
 

5. 

La présente ordonnance est communiquée aux parties et au Tribunal cantonal du canton de Vaud, Chambre des recours civile.
 
 
Lausanne, le 8 décembre 2016
 
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
 
La Présidente :    Kiss
 
Le Greffier :    Widmer












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                          Zurück
130
131
                                                            132
                                                            133
134
Vorwärts


ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


