

2A.779/2006 (12.02.2007)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Tribunale federale
Tribunal federal
 
2A.779/2006/CFD/elo
{T 0/2}
 
Arrêt du 12 février 2007
IIe Cour de droit public
 
Composition
MM. et Mme les Juge Merkli, Président,
Müller et Yersin.
Greffière: Mme Charif Feller.
 
Parties
X.________ et Y.________, recourants,
tous les deux représentés par Claude Paschoud, conseiller juridique,
 
contre
 
Service de la population du canton de Vaud,
avenue de Beaulieu 19, 1014 Lausanne,
Tribunal administratif du canton de Vaud,
avenue Eugène-Rambert 15, 1014 Lausanne.
 
Objet
Regroupement familial,
 
recours de droit administratif contre l'arrêt du Tribunal administratif du canton de Vaud du 21 novembre 2006.
 
Considérant:
Que, le 4 janvier 2007, le Président de la IIe Cour de droit public a imparti à X.________ (recourante) et à son fils Y.________ un délai au 25 janvier 2007 pour verser à la Caisse du Tribunal fédéral une avance de frais de 1'500 fr., leur attention ayant été attirée notamment sur le fait qu'à défaut de paiement dans le délai fixé, leurs conclusions seraient déclarées irrecevables,
qu'à ce jour, les recourants n'ont pas effectué l'avance de frais requise, de sorte qu'il y a lieu de déclarer le recours irrecevable, conformément à l'art. 150 al. 4 OJ, avec suite de frais.
 
Par ces motifs, vu l'art. 36a OJ, le Tribunal fédéral prononce:
1.
Le recours est irrecevable.
2.
Un émolument judiciaire de 200 fr. est mis à la charge de la recourante.
3.
Le présent arrêt est communiqué en copie au représentant des recourants, au Service de la population et au Tribunal administratif du canton de Vaud ainsi qu'à l'Office fédéral des migrations.
Lausanne, le 12 février 2007
Au nom de la IIe Cour de droit public
du Tribunal fédéral suisse
Le président:                La greffière:
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


