

4A_250/2010 (27.05.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
4A_250/2010
 
Ordonnance du 27 mai 2010
Ire Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge Klett, Présidente.
Greffier: M. Huguenin.
 
Participants à la procédure
X.________, représenté par Me Claude Aberlé,
recourant,
 
contre
 
1. Y.________,
2. Caisse Z.________,
intimées.
 
Objet
contrat de travail,
 
recours contre l'arrêt de la Cour d'appel de la juridiction des prud'hommes du canton de Genève du 15 mars 2010.
 
Vu:
 
le recours déposé le 3 mai 2010 par X.________ contre l'arrêt de la Cour d'appel de la juridiction des prud'hommes du canton de Genève du 15 mars 2010;
les ordonnances présidentielles du 5 mai 2010 invitant les intimées à déposer des réponses éventuelles au recours jusqu'au 7 juin 2010;
 
la lettre du 20 mai 2010 par laquelle le mandataire du recourant déclare retirer le recours;
 
considérant:
qu'il y a lieu de prendre acte du retrait du recours et de rayer la cause du rôle (art. 32 al. 2 LTF);
 
que le recourant supporte les frais judiciaires réduits (art. 66 al. 2 et 3 LTF);
 
par ces motifs, la Présidente ordonne:
 
1.
La cause est rayée du rôle par suite de retrait du recours.
 
2.
Les ordonnances présidentielles du 5 mai 2010 invitant les intimées à déposer des réponses éventuelles au recours jusqu'au 7 juin 2010 sont annulées.
 
3.
Les frais judiciaires, arrêtés à 300 fr., sont mis à la charge du recourant.
 
4.
Il n'est pas alloué de dépens aux intimées.
 
5.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Cour d'appel de la juridiction des prud'hommes du canton de Genève.
 
Lausanne, le 27 mai 2010
 
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La Présidente:  Le Greffier:
 
Klett   Huguenin
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


