

4A_374/2008 (17.10.2008)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
4A_374/2008/ech
 
Arrêt du 17 octobre 2008
Ire Cour de droit civil
 
Composition
M. le Juge Corboz, Président.
Greffier: M. Huguenin.
 
Parties
les époux X.________,
recourants,
 
contre
 
Y.________,
intimé, représenté par Me Bernard Katz.
 
Objet
contrat de travail,
 
recours contre l'arrêt de la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud du 17 juillet 2008.
 
Le Président:
Vu le recours interjeté par les époux X.________ contre l'arrêt de la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud du 17 juillet 2008 dans la cause précitée.
 
Vu l'ordonnance du 1er septembre 2008 invitant les recourants à verser jusqu'au 16 septembre 2008 une avance de frais de 500 fr. et l'ordonnance du 24 septembre 2008 fixant en application de l'art. 62 al. 3 LTF un délai supplémentaire jusqu'au 6 octobre 2008.
 
Que l'avance de frais requise n'a pas été effectuée dans les délais impartis.
 
Que le recours est dès lors irrecevable faute d'avance de frais (art. 62 al. 3 LTF).
 
par ces motifs, vu l'art. 108 al. 1 let. a LTF, le Président prononce:
 
1.
Le recours est irrecevable.
 
2.
Les frais judiciaires, arrêtés à 300 fr., sont mis à la charge des recourants.
 
3.
Le présent arrêt est communiqué aux parties et à la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
 
Lausanne, le 17 octobre 2008
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
Le Président:   Le Greffier:
 
Corboz  Huguenin
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


