

4A_455/2010 (03.12.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
4A_455/2010
 
Ordonnance du 3 décembre 2010
Ire Cour de droit civil
 
Composition
M. le Juge Corboz, en qualité de juge instructeur.
Greffière: Mme Crittin.
 
Participants à la procédure
X.________,
représentée par Me Mauro Poggia, avocat,
recourante,
 
contre
 
1. Y.A.________,
2. Y.B.________,
3. Y.C.________,
4. Y.D.________,
tous les quatre représentés par Me Jean-Marc Siegrist, avocat,
intimés.
 
Objet
contrat de bail à loyer; résiliation,
 
recours contre l'arrêt de la Chambre d'appel en matière de baux et loyers du canton de Genève du 21 juin 2010.
 
Vu:
l'arrêt rendu le 21 juin 2010 par la Chambre d'appel en matière de baux et loyers du canton de Genève;
le recours en matière civile interjeté par la locataire X.________ à l'encontre de cet arrêt;
la demande d'assistance judiciaire présentée par la recourante dans le cadre de cette procédure;
l'ordonnance du 20 octobre 2010 par laquelle la Ire Cour de droit civil a rejeté cette requête;
l'ordonnance du 1er novembre 2010 invitant la recourante à verser une avance de frais de 1'500 fr. jusqu'au 16 novembre 2010, délai prolongé, sur demande de la recourante, jusqu'au 30 novembre 2010;
la lettre du 30 novembre 2010 par laquelle le mandataire de la recourante déclare retirer le recours;
 
considérant:
 
qu'il y a lieu de prendre acte de ce retrait et de rayer la cause du rôle (art. 32 al. 2 LTF);
que la recourante supporte les frais judiciaires réduits (art. 65 al. 1, 2 et 3 let. b et 66 al. 2 et 3 LTF);
 
par ces motifs, le Juge instructeur ordonne:
 
1.
La cause 4A_455/2010 est rayée du rôle.
 
2.
Les frais judiciaires, arrêtés à 200 fr., sont mis à la charge de la recourante.
 
3.
Il n'est pas alloué de dépens aux intimés.
 
4.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Chambre d'appel en matière de baux et loyers du canton de Genève.
 
Lausanne, le 3 décembre 2010
 
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
Le Juge instructeur:    La Greffière:
 
Corboz  Crittin
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                            2
Vorwärts


ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


