

4A_400/2007 (02.04.2008)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
4A_400/2007
 
Ordonnance du 2 avril 2008
Ire Cour de droit civil
 
Composition
Le juge fédéral Corboz, Président.
Greffier: M. Huguenin.
 
Parties
X.________,
Y.________,
recourants,
tous les deux représentés par Me Jean-Marc Christe,
 
contre
 
Z.________,
intimé, représenté par Me Jean-Marie Allimann.
 
Objet
promesse de vente,
 
recours contre l'arrêt de la Cour civile du Tribunal cantonal du canton du Jura du 28 août 2007.
 
Vu:
 
le recours en matière civile interjeté par X.________ et Y.________ contre l'arrêt rendu le 28 août 2007 par la Cour civile du Tribunal cantonal du canton du Jura dans la cause précitée;
 
le pourvoi en nullité formé par X.________ et Y.________ contre l'arrêt du 28 août 2007 auprès du Plenum du Tribunal cantonal jurassien;
 
l'arrêt du 17 janvier 2008 par lequel le Plenum du Tribunal cantonal jurassien a annulé le jugement de la Cour civile du 28 août 2007 et renvoyé l'affaire à la Cour civile pour nouveau jugement;
 
considérant:
que le jugement attaqué ayant été annulé, le recours en matière civile est ainsi devenu sans objet;
 
qu'il convient, partant, de rayer l'affaire du rôle;
 
qu'il n'y a pas lieu de percevoir des frais judiciaires;
 
Par ces motifs, le Président de la Ire Cour de droit civil ordonne:
 
1.
Le recours est sans objet et la cause est rayée du rôle.
 
2.
Il n'est pas perçu de frais judiciaires.
 
3.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Cour civile du Tribunal cantonal du canton du Jura.
Lausanne, le 2 avril 2008
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
Le Président:        Le Greffier:
 
Corboz        Huguenin
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


