

4A_63/2010 (20.04.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
4A_63/2010
 
Ordonnance du 20 avril 2010
Ire Cour de droit civil
 
Composition
Mme la juge Klett, Présidente de la Cour.
Greffier: M. Thélin.
 
Parties
A.________, représentée par Me Philippe Juvet,
demanderesse et recourante,
 
contre
 
X.________ SA,  représentée
par Me Daniel Tunik,
défenderesse et intimée.
 
Objet
retrait du recours
 
recours contre l'arrêt rendu le 22 décembre 2009 par la Cour de justice du canton de Genève.
 
Vu:
la lettre du 15 avril 2010 par laquelle Me Philippe Juvet annonce le retrait du recours;
 
Considérant:
Que le retrait du recours met fin à la cause;
 
Par ces motifs, la Présidente de la Cour ordonne:
 
1.
La cause est rayée du rôle.
 
2.
La recourante acquittera un émolument judiciaire de 500 francs.
 
3.
Il n'est pas alloué de dépens.
 
4.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Cour de justice du canton de Genève.
 
Lausanne, le 20 avril 2010
 
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La présidente:  Le greffier:
 
Klett   Thélin
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


