

4D_55/2014 (07.10.2014)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   






 
Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
 







 


 




{T 0/2}
 

4D_55/2014 



  


  




 
 

Arrêt du 7 octobre 2014

 

Ire Cour de droit civil

 
Composition
Mme la Juge fédérale Klett, Présidente.
Greffier : M. Huguenin.
 
Participants à la procédure
A.________,
recourante,
 

contre

 
B.________,
intimée.
 
Objet
contrat de bail,
 
recours contre l'arrêt du Tribunal cantonal du canton de Fribourg, IIe Cour d'appel civil, du 4 juin 2014.

 
 

Considérant :

Vu le recours interjeté le 12 juillet 2014 par A.________ contre l'arrêt du Tribunal cantonal du canton de Fribourg, IIe Cour d'appel civil, du 4 juin 2014 dans la cause précitée.
Vu l'ordonnance du 15 juillet 2014 invitant la recourante à verser jusqu'au 29 août 2014 une avance de frais de 500 fr. et l'ordonnance du 11 septembre 2014 fixant en application de l'art. 62 al. 3 LTF un délai supplémentaire jusqu'au 26 septembre 2014.
Que l'avance de frais requise n'a pas été effectuée dans les délais impartis.
Que le recours est dès lors irrecevable faute d'avance de frais (art. 62 al. 3 LTF).
Que les frais judiciaires sont à mettre à la charge de la recourante (art. 66 al. 1 et 3 LTF).

 
 

par ces motifs, vu l'art. 108 al. 1 let. a LTF, la Présidente prononce :

 

1. 

Le recours est irrecevable.
 

2. 

Les frais judiciaires, arrêtés à 500 fr., sont mis à la charge de la recourante.
 

3. 

Le présent arrêt est communiqué aux parties et au Tribunal cantonal du canton de Fribourg, IIe Cour d'appel civil.
 
 
Lausanne, le 7 octobre 2014
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
 
La Présidente :    Klett
 
Le Greffier :    Huguenin












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


