

4D_70/2008 (16.07.2008)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
4D_70/2008/ech
 
Ordonnance du 16 juillet 2008
Ire Cour de droit civil
 
Composition
M. le Juge Corboz, Président.
Greffier: M. Huguenin.
 
Parties
les époux X.________,
recourants,
 
contre
 
Y.________ SA,
intimée, représentée par Me Philippe Conod.
 
Objet
contrat de bail,
 
recours constitutionnel contre l'arrêt de la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud du 18 mars 2008.
 
Le Président:
Vu le recours interjeté par les époux X.________ le 7 mai 2008 contre l'arrêt rendu le 18 mars 2008 par la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud dans la cause précitée.
 
Vu la lettre du 14 juillet 2008 par laquelle les recourants déclare retirer le recours.
 
Vu l'art. 32 al. 2 LTF.
 
ordonne:
 
1.
Il est pris acte du retrait du recours et l'affaire est rayée du rôle.
 
2.
Les frais judiciaires, arrêtés à 200 fr., sont mis à la charge des recourants.
 
3.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
Lausanne, le 16 juillet 2008
Au nom de la Ire Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
Le Président:        Le Greffier:
 
Corboz        Huguenin
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


