

4G_2/2007 (02.11.2007)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
4G_2/2007 /ech
 
Ordonnance du 2 novembre 2007
Ire Cour de droit civil
 
Composition
Le Juge fédéral Corboz, président.
Greffier: M. Huguenin
 
Parties
X.________,
demandeur, représenté par Me Alexandre Bernel,
 
contre
 
Banque Y.________ SA,
défenderesse, représentée par Me Antoine Campiche,
 
Objet
demande de rectification,
 
demande de rectification contre l'arrêt de la Ire Cour de droit civil du Tribunal fédéral du 27 août 2007 dans la cause précitée.
 
Le président:
Vu la demande de rectification interjetée par X.________ le 4 octobre 2007 contre l'arrêt de la Ire Cour de droit civil du Tribunal fédéral du 27 août 2007 dans la cause précitée.
 
Vu la lettre du 25 octobre 2007 par laquelle le mandataire du demandeur déclare retirer la demande de rectification.
 
Vu l'art. 32 al. 2 LTF.
 
Ordonne:
1.
Il est pris acte du retrait de la demande de rectification et l'affaire est rayée du rôle.
2.
Un émolument judiciaire de 500 fr. est mis à la charge du demandeur.
3.
La présente ordonnance est communiquée en copie aux mandataires des parties.
Lausanne, le 2 novembre 2007
Le président:         Le greffier:
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


