

5A_130/2010 (16.04.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5A_130/2010
 
Arrêt du 16 avril 2010
IIe Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge Escher, Juge présidant.
Greffière: Mme Aguet.
 
Participants à la procédure
X.________, (époux),
recourant,
 
contre
 
dame X.________, (épouse),
représentée par Me Jacques Bonfils, avocat,
intimée.
 
Objet
modification d'un jugement de divorce,
 
recours contre l'arrêt de la Ie Cour d'appel civil
du Tribunal cantonal du canton de Fribourg
du 27 janvier 2010.
 
Vu:
l'acte de recours du 16 février 2010;
l'ordonnance du 18 février 2010 rejetant la requête d'assistance judiciaire présentée par le recourant et l'invitant à verser dans un délai de 10 jours une avance de frais de 500 fr.;
l'ordonnance du 9 mars 2010 lui fixant un délai supplémentaire de 10 jours pour fournir la somme requise;
le courrier du 15 mars 2010 du recourant, lequel expose qu'il lui est impossible de payer l'émolument et prie le Tribunal fédéral de transmettre la demande d'avance de frais à l'Etat de Fribourg;
le courrier du 18 mars 2010 du recourant adressé au Service des finances du Tribunal fédéral;
l'attestation de la Caisse du Tribunal fédéral du 15 avril 2010;
 
considérant:
que les requêtes présentées les 15 et 18 mars 2010 doivent être traitées en tant que demande de réexamen de l'ordonnance refusant l'assistance judiciaire;
que cette demande doit être rejetée, le recourant n'établissant pas en quoi la décision critiquée serait erronée;
que le recourant n'a pas payé l'avance de frais ni produit d'attestation établissant que la somme requise a été débitée de son compte postal ou bancaire en faveur du Tribunal fédéral avant l'échéance du délai (art. 48 al. 4 LTF);
que, partant, le recours doit être déclaré irrecevable (art. 62 al. 3 LTF), aux frais de son auteur (art. 66 al. 1 LTF);
que le présent arrêt relève de la compétence du juge unique (art. 108 al. 1 let. a LTF);
 
par ces motifs, la Juge présidant prononce:
 
1.
La demande de réexamen est rejetée.
 
2.
Le recours est irrecevable.
 
3.
Les frais judiciaires, arrêtés à 300 fr., sont mis à la charge du recourant.
 
4.
Le présent arrêt est communiqué aux parties et à la Ie Cour d'appel civil du Tribunal cantonal du canton de Fribourg.
 
Lausanne, le 16 avril 2010
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La Juge présidant:      La Greffière:
 
Escher  Aguet












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


