

5A_182/2009 (03.04.2009)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5A_182/2009
 
Arrêt du 3 avril 2009
IIe Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge Hohl, Présidente.
Greffière: Mme Aguet.
 
Parties
X.________,
recourant,
 
contre
Cour administrative du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
 
Objet
récusation (partage successoral),
 
recours contre l'arrêt de la Cour administrative du Tribunal cantonal du canton de Vaud du 13 février 2009.
 
considérant:
que, par arrêt du 13 février 2009, la Cour administrative du Tribunal cantonal du canton de Vaud a débouté X.________ des fins de sa requête tendant à la récusation de A.________, Président au Tribunal d'arrondissement de La Broye et du Nord vaudois;
que l'intéressé interjette un recours au Tribunal fédéral à l'encontre de cette décision, dans lequel il se borne à déclarer qu'il a "de forts doutes quant à l'impartialité du juge A.________ & du juge B.________ et du Notaire C.________";
que le recours ne comporte pas la moindre critique des motifs de la juridiction précédente, de sorte que l'argumentation est manifestement insuffisante au regard des exigences légales de motivation (art. 42 al. 2 et 106 al. 2 LTF; ATF 133 IV 286 consid. 1.4 p. 287);
que, dès lors, le recours doit être déclaré irrecevable (art. 108 al. 1 let. b LTF), aux frais de son auteur (art. 66 al. 1 LTF);
que le présent arrêt relève de la compétence du juge unique (art. 108 al. 1 LTF);
 
par ces motifs, la Présidente prononce:
 
1.
Le recours est irrecevable.
 
2.
Les frais judiciaires, arrêtés à 1'000 fr., sont mis à la charge du recourant.
 
3.
Le présent arrêt est communiqué au recourant et à la Cour administrative du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
 
Lausanne, le 3 avril 2009
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La Présidente:  La Greffière:
 
Hohl    Aguet












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


