

5A_170/2010 (09.04.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5A_170/2010
 
Arrêt du 9 avril 2010
IIe Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge Hohl, Présidente.
Greffière: Mme Aguet.
 
Participants à la procédure
1. A.________,
2. B.________,
recourants,
 
contre
 
1. C.________,
2. D.________,
intimées.
 
Objet
Mesures provisionnelles,
 
recours contre le jugement du Président de la Cour de cassation civile du Tribunal cantonal du canton du Valais du 18 février 2010.
 
Vu:
l'acte de recours daté du 4 mars 2010;
l'ordonnance du 9 mars 2010 rejetant la requête d'assistance judiciaire présentée par les recourants et les invitant à verser dans un délai de 10 jours une avance de frais de 700 fr.;
l'ordonnance du 16 mars 2010 rejetant la demande implicite de reconsidération de l'ordonnance du 9 mars précitée et impartissant aux recourants un délai supplémentaire non prolongeable de 10 jours  pour payer l'avance de frais requise;
le courrier du 12 mars 2010 de B.________;
l'attestation de la Caisse du Tribunal fédéral du 7 avril 2010;
 
considérant:
que les vacances judiciaires ne suspendent pas le délai supplémentaire accordé aux recourants pour payer l'avance de frais (art. 46 al. 2 LTF);
que l'avance de frais n'a pas été fournie en temps utile, de sorte que le recours doit être déclaré irrecevable (art. 62 al. 3 LTF), aux frais de ses auteurs, solidairement entre eux (art. 66 al. 1 et 5 LTF);
que le présent arrêt relève de la compétence du juge unique (art. 108 al. 1 let. a LTF);
 
par ces motifs, la Présidente ordonne:
 
1.
Le recours est irrecevable.
 
2.
Les frais judiciaires, arrêtés à 300 fr., sont mis solidairement à la charge des recourants.
 
3.
Le présent arrêt est communiqué aux parties et au Président de la Cour de cassation civile du Tribunal cantonal du canton du Valais.
 
Lausanne, le 9 avril 2010
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La Présidente:  La Greffière:
 
Hohl    Aguet












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


