

5A_275/2008 (02.05.2008)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5A_275/2008
 
Arrêt du 2 mai 2008
IIe Cour de droit civil
 
Composition
M. le Juge Raselli, Président.
Greffier: M. Fellay.
 
Parties
X.________,
recourante,
 
contre
 
Justice de paix du district de Lausanne,
intimée.
 
Objet
interdiction civile,
 
recours contre l'arrêt de la Chambre des tutelles du Tribunal cantonal du canton de Vaud du 5 février 2008.
 
Considérant:
que l'arrêt attaqué confirme la mise sous tutelle, prononcée le 13 septembre 2007 par la Justice de paix du district de Lausanne, de X.________ qui, à dire d'experts psychiatres, souffre d'une maladie mentale ou d'une faiblesse d'esprit au sens de l'art. 369 CC (schizophrénie), induisant dans son cas un apragmatisme qui met en péril la bonne gestion de ses affaires administratives et financières courantes et qui nécessite une aide permanente;
que dans son recours au Tribunal fédéral, la prénommée se borne à se déclarer apte à gérer elle-même ses affaires financières et administratives et à demander une contre-expertise;
qu'une telle motivation étant manifestement insuffisante au regard des art. 42 al. 2, 97 al. 1, 105 al. 2 et 106 al. 2 LTF, le recours doit être déclaré irrecevable en procédure simplifiée (art. 108 al. 1 let. b LTF);
qu'il se justifie en l'espèce de renoncer à mettre les frais judiciaires à la charge de la recourante (art. 66 al. 1, seconde phrase, LTF);
 
par ces motifs, le Président prononce:
 
1.
Le recours est irrecevable.
 
2.
Il n'est pas perçu de frais judiciaires.
 
3.
Le présent arrêt est communiqué aux parties et à la Chambre des tutelles du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
Lausanne, le 2 mai 2008
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
Le Président:        Le Greffier:
 
Raselli        Fellay
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


