

5A_496/2012 (02.08.2012)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5A_496/2012
 
Ordonnance du 2 août 2012
IIe Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge fédérale Hohl, Présidente.
Greffière: Mme de Poret Bortolaso.
 
Participants à la procédure
A.________,
représenté par Me Philippe Currat, avocat,
recourant,
 
contre
 
1. B.________,
2. C.________,
tous les deux représentés par Me Yvan Heinzer, avocat,
3. Cour des poursuites et faillites du Tribunal cantonal du canton de Vaud, route du Signal 8, 1014 Lausanne,
intimés.
 
Objet
révocation d'un séquestre,
 
recours contre l'arrêt de la Cour des poursuites et faillites du Tribunal cantonal du canton de Vaud du 30 mai 2012.
 
Vu:
l'acte de recours du 2 juillet 2012 et la requête d'effet suspensif qu'il comporte;
 
les déterminations présentées par les intimés le 9 juillet 2012 quant à l'octroi de cette dernière mesure;
la déclaration de retrait du recours du 31 juillet 2012;
considérant:
qu'il y a lieu de prendre acte du retrait du recours et de rayer la cause du rôle (art. 73 PCF par renvoi de l'art. 71 LTF; art. 32 al. 2 LTF);
que l'émolument judiciaire et les dépens incombent au recourant (art. 66 al. 1 et 68 al. 1 et 2 LTF);
 
par ces motifs, la Présidente ordonne:
 
1.
Il est pris acte du retrait du recours et la cause est rayée du rôle.
 
2.
Un émolument judiciaire de 500 fr. est mis à la charge du recourant.
 
3.
Une indemnité de 500 fr., à payer aux intimés à titre de dépens, est mise à la charge du recourant.
 
4.
La présente ordonnance est communiquée aux parties.
 
Lausanne, le 2 août 2012
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
 
La Présidente:    Hohl
 
La Greffière:    de Poret Bortolaso
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


