

5A_474/2010 (14.07.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5A_474/2010
 
Ordonnance du 14 juillet 2010
IIe Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge Hohl, Présidente.
Greffière: Mme de Poret Bortolaso.
 
Participants à la procédure
dame A.________, (épouse),
représentée par Me Daniel Richard, avocat,
recourante,
 
contre
 
A.________, (époux),
représenté par Me Denys Gilliéron, avocat,
intimé.
 
Objet
divorce,
 
recours contre l'arrêt de la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud du 4 février 2010.
 
Vu:
l'acte de recours du 29 juin 2010;
la déclaration de retrait du recours du 12 juillet 2010;
les art. 32 al. 2 LTF et 73 PCF en relation avec l'art. 71 LTF;
 
considérant:
qu'il y a lieu de prendre acte du retrait du recours et de rayer la cause du rôle (art. 73 PCF par renvoi de l'art. 71 LTF; art. 32 al. 2 LTF);
que l'émolument judiciaire incombe à la recourante (art. 66 al. 1 LTF);
 
par ces motifs, la Présidente ordonne:
 
1.
La cause est rayée du rôle par suite de retrait du recours.
 
2.
Un émolument judiciaire de 300 fr. est mis à la charge de la recourante.
 
3.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Chambre des recours du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
 
Lausanne, le 14 juillet 2010
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La Présidente:  La Greffière:
 
Hohl    de Poret Bortolaso












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


