

5A_57/2015 (12.11.2015)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   






 
Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
 







 


 




{T 0/2}
 

5A_57/2015 



  


  




 
Ordonnance du 12 novembre 2015
 

IIe Cour de droit civil

 
Composition
M. le Juge fédéral Bovey, en qualité de juge instructeur.
Greffière : Mme Hildbrand.
 
Participants à la procédure
A.________,
représentée par Me Yves Bonard, avocat,
recourante,
 

contre

 
B.________,
représenté par Me Jean-Philippe Klein, avocat,
intimé,
 
Office des poursuites de Genève, rue du Stand 46, 1204 Genève.
 
Objet
opposition au séquestre,
 
recours contre l'arrêt de la Chambre civile de la Cour de justice du canton de Genève du 17 décembre 2014.

 
 

Vu :

le recours en matière civile interjeté le 23 janvier 2015 par A.________ contre l'arrêt rendu le 17 décembre 2014 par la Chambre civile de la Cour de justice du canton de Genève dans la cause qui l'oppose à B.________;
l'ordonnance de suspension de la procédure fédérale jusqu'au 15 juillet 2015 rendue le 16 avril 2015 par le Tribunal fédéral, ainsi que les ordonnances subséquentes des 7 juillet, 14 août et 2 octobre 2015 prolongeant la suspension à la demande des parties;
le courrier du 26 octobre 2015, contresigné par le mandataire de l'intimé, par lequel la recourante déclare retirer son recours suite à la signature d'une transaction entre les parties;

 
 

considérant :

qu'il convient de prendre acte du retrait du recours et de rayer la cause du rôle (art. 73 PCF par renvoi de l'art. 71 LTF);
que le Juge instructeur est compétent pour statuer à cet effet (art. 32 al. 2 LTF);
qu'il appartient en principe à la partie qui retire le recours de supporter les frais de l'instance fédérale;
que, par conséquent, les frais judiciaires incombent à la recourante (art. 66 al. 1 LTF);
que, vu le stade de la procédure auquel le retrait est intervenu, il y a lieu de fixer des frais réduits (art. 66 al. 2 LTF);

 
 

par ces motifs, le Juge instructeur ordonne :

 

1. 

La cause est rayée du rôle par suite de retrait du recours.
 

2. 

Les frais judiciaires, arrêtés à 500 fr., sont mis à la charge de la recourante.
 

3. 

La présente ordonnance est communiquée aux parties, à l'Office des poursuites de Genève et à la Chambre civile de la Cour de justice du canton de Genève.
 
 
Lausanne, le 12 novembre 2015
 
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
 
Le Juge instructeur :    Bovey
 
La Greffière :    Hildbrand












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


