

5A_674/2007 (03.04.2009)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5A_674/2007
 
Ordonnance du 3 avril 2009
IIe Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge Hohl, Présidente.
Greffier: M. Fellay.
 
Parties
X.________,
recourante, représentée par Me Christian Grobet, avocat,
 
contre
 
A.________,
intimé, représenté par Me Jessica Bach, avocate,
 
Objet
divorce,
 
recours contre l'arrêt de la Chambre civile de la Cour de justice du canton de Genève du 14 septembre 2007.
 
Vu:
le recours en matière civile du 15 novembre 2007;
l'ordonnance présidentielle du 20 novembre 2007, suspendant l'instruction du recours jusqu'à droit connu sur une demande de révision pendante devant la Cour de justice du canton de Genève;
l'échange de courriers entre avril 2008 et mars 2009 concernant le sort des procédures de révision et de recours;
la déclaration de retrait du recours du 30 mars 2009;
 
considérant:
qu'il convient de prendre acte de ce retrait et de rayer la cause du rôle (art. 73 PCF par renvoi de l'art. 71 LTF; art. 32 al. 2 LTF);
que les frais doivent être mis à la charge de la recourante (art. 5 al. 2 PCF par renvoi de l'art. 71 LTF; art. 66 al. 1 et 2 LTF);
 
par ces motifs, la Présidente ordonne:
 
1.
Il est pris acte du retrait du recours et la cause est rayée du rôle.
 
2.
Les frais judiciaires, arrêtés à 500 fr., sont mis à la charge de la recourante.
 
3.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Chambre civile de la Cour de justice du canton de Genève.
 
Lausanne, le 3 avril 2009
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La Présidente:  Le Greffier:
 
Hohl    Fellay












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


