

5A_763/2014 (03.10.2014)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   






 
Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
 







 


 




{T 0/2}
 

5A_763/2014 



  


  




 
 

Arrêt du 3 octobre 2014

 

IIe Cour de droit civil

 
Composition
Mme la Juge fédérale Escher, Juge présidant.
Greffière : Mme Achtari.
 
Participants à la procédure
A.________,
recourant,
 

contre

 

Tribunal de protection de l'adulte et de l'enfant de Genève,

 
Objet
curateur,
 
recours contre la décision de la Chambre de surveillance de la Cour de justice du canton de Genève du 15 septembre 2014.

 
 

Considérant :

que, par décision du 15 septembre 2014, la Cour de justice du canton de Genève, Chambre de surveillance, a déclaré irrecevable le recours interjeté par A.________ contre une ordonnance de première instance rendue le 17 juillet 2014 relevant deux personnes de leur fonction de co-curateurs de portée générale et désignant un autre curateur en faveur du recourant;
que l'autorité cantonale a considéré que le recours était dépourvu de toute motivation;
que, incompréhensibles, les écritures postées le 1
  er octobre 2014 par A.________ ne répondent manifestement pas aux exigences de motivation des art. 42 al. 2 et 106 al. 2 LTF, de sorte qu'il convient de  déclarer le recours manifestement irrecevable dans la procédure simplifiée (art. 108 al. 1 let. b LTF);

qu'au vu de la nature de la cause, il est renoncé à percevoir des frais judiciaires (art. 66 al. 1 LTF);

 
 

par ces motifs, la Juge présidant prononce :

 

1. 

Le recours en matière civile est irrecevable.
 

2. 

Il n'est pas perçu de frais judiciaires.
 

3. 

Le présent arrêt est communiqué au recourant, au Tribunal de protection de l'adulte et de l'enfant de Genève et à la Chambre de surveillance de la Cour de justice du canton de Genève.
 
 
Lausanne, le 3 octobre 2014
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
 
La Juge présidant :    Escher
 
La Greffière :    Achtari












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


