

5A_833/2014 (30.10.2014)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   






 
Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
 







 


 




{T 0/2}
 

5A_833/2014 



  


  




 
Ordonnance du 30 octobre 2014
 

IIe Cour de droit civil

 
Composition
M. le Juge fédéral von Werdt, Président.
Greffière : Mme de Poret Bortolaso.
 
Participants à la procédure
A.________,
représentée par Me Anne Sonnex Kyd, avocate,
recourante,
 

contre

 
B.________,
intimée,
 

Office des poursuites de Genève, rue du Stand 46, 1204 Genève.

 
Objet
validation du séquestre,
 
recours contre la décision de la Cour de justice du canton de Genève, Chambre de surveillance des Offices des poursuites et faillites, du 9 octobre 2014.

 
 

Vu :

le recours en matière civile du 24 octobre 2014 et la requête d'effet suspensif qu'il contient;
l'ordonnance présidentielle du 27 octobre 2014 invitant les participants à la procédure et l'autorité intimée à se déterminer sur dite requête;
la déclaration de retrait du recours du 29 octobre 2014;

 
 

considérant :

qu'il y a lieu de prendre acte du retrait du recours et de rayer la cause du rôle (art. 73 PCF par renvoi de l'art. 71 LTF; art. 32 al. 2 LTF);
que la requête d'effet suspensif présentée par la recourante et l'ordonnance présidentielle du 27 octobre 2014 deviennent sans objet;
que l'émolument judiciaire incombe à la recourante (art. 5 al. 2 PCF par renvoi de l'art. 71 LTF; art. 66 al. 1 LTF);

 
 

par ces motifs, le Président ordonne :

 

1. 

La cause est rayée du rôle par suite de retrait du recours.
 

2. 

Un émolument judiciaire de 300 fr. est mis à la charge de la recourante.
 

3. 

La présente ordonnance est communiquée aux parties, à l'Office des poursuites de Genève et à la Cour de justice du canton de Genève, Chambre de surveillance des Offices des poursuites et faillites.
 
 
Lausanne, le 30 octobre 2014
 
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
 
Le Président :    von Werdt
 
La Greffière :    de Poret Bortolaso












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


