

5D_189/2009 (04.02.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
5D_189/2009
 
Arrêt du 4 février 2010
IIe Cour de droit civil
 
Composition
Mme la Juge Hohl, Présidente.
Greffière: Mme Aguet.
 
Parties
X.________,
recourant,
 
contre
 
Département de l'intérieur (DINT), Service Juridique et Législatif, Secteur recouvrement & Bureau A.J.,
intimé.
 
Objet
mainlevée d'opposition,
 
recours constitutionnel contre l'arrêt de la Cour des poursuites et faillites du Tribunal cantonal du
canton de Vaud du 18 décembre 2009.
 
Vu:
l'acte de recours du 21 décembre 2009;
l'ordonnance du 28 décembre 2009 invitant le recourant à verser, dans les 10 jours dès sa notification, une avance de frais de 400 fr.;
l'ordonnance du 31 décembre 2009 rejetant la requête d'assistance judiciaire présentée par l'intéressé et lui fixant un délai supplémentaire non prolongeable au 22 janvier 2010 pour fournir la somme requise;
le courrier du 6 janvier 2010 du recourant;
l'attestation de la Caisse du Tribunal fédéral du 3 février 2010;
 
considérant:
que l'avance de frais n'a pas été fournie en temps utile, de sorte que le recours doit être déclaré irrecevable (art. 62 al. 3 LTF), aux frais du recourant (art. 66 al. 1 LTF);
que le présent arrêt relève de la compétence du juge unique (art. 108 al. 1 let. a LTF);
 
par ces motifs, la Présidente prononce:
 
1.
Le recours est irrecevable.
 
2.
Les frais judiciaires, arrêtés à 400 fr., sont mis à la charge du recourant.
 
3.
Le présent arrêt est communiqué aux parties et à la Cour des poursuites et faillites du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
 
Lausanne, le 4 février 2010
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
La Présidente:  La Greffière:
 
Hohl    Aguet












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


