

5D_89/2014 (02.07.2014)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   






 
Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
 







 


 




{T 0/2}
 

5D_89/2014 



  


  




 
 

Arrêt du 2 juillet 2014

 

IIe Cour de droit civil

 
Composition
M. le Juge fédéral von Werdt, Président.
Greffière : Mme Achtari.
 
Participants à la procédure
A.________,
recourant,
 

contre

 
B.________,
représentée par Me Véronique Fontana,
avocate,
intimée.
 
Objet
mainlevée définitive de l'opposition,
 
recours constitutionnel contre l'arrêt de la Cour des poursuites et faillites du Tribunal cantonal du canton
de Vaud du 26 juin 2014.

 
 

Considérant :

que, par arrêt du 26 juin 2014, le Tribunal cantonal vaudois, Cour des poursuites et faillites, a rejeté le recours interjeté par A.________ contre une décision de première instance du 5 mai 2014 prononçant, à concurrence de 13'531 fr. 10 avec intérêt à 5% l'an dès le 11 janvier 2014, la mainlevée définitive de l'opposition formée par le recourant à la poursuite n° xxxx de l'Office des poursuites du district de Morges, intentée à l'instance de B.________;
que l'autorité cantonale a jugé que la poursuivante avait produit un jugement exécutoire valant titre de mainlevée définitive et que le recourant contestait le bien-fondé de cette décision ainsi que d'autres, contestation sans pertinence dans une procédure de mainlevée;
que le recours constitutionnel subsidiaire (art. 74 et 113 LTF) que le recourant interjette contre cet arrêt devant le Tribunal fédéral doit être déclaré irrecevable, dans la procédure simplifiée (art. 117, 108 al. 1 let. b LTF), au motif que, incompréhensible, il ne répond pas aux exigences légales de motivation des art. 116 et 117 LTF, en lien avec l'art. 106 al. 2 LTF;
que les frais judiciaires, arrêtés à 400 fr., sont mis à la charge du recourant qui succombe (art. 66 al. 1 LTF);

 
 

par ces motifs, le Président prononce :

 

1. 

Le recours constitutionnel subsidiaire est irrecevable.
 

2. 

Les frais judiciaires, arrêtés à 400 fr., sont mis à la charge du recourant.
 

3. 

Le présent arrêt est communiqué aux parties et à la Cour des poursuites et faillites du Tribunal cantonal du canton de Vaud.
 
 
Lausanne, le 2 juillet 2014
Au nom de la IIe Cour de droit civil
du Tribunal fédéral suisse
Le Président :       La Greffière :
 
von Werdt       Achtari
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


