

6B_433/2010 (17.06.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
6B_433/2010
 
Ordonnance du 17 juin 2010
Cour de droit pénal
 
Composition
M. le Juge Favre, Président.
Greffier: M. Oulevey.
 
Participants à la procédure
X.________, représentée par Me Anne Iseli Dubois, avocate,
recourante,
 
contre
 
1. A.________, représenté par Me Hubert Theurillat, avocat,
2. Procureur général du canton du Jura, Le Château, 2900 Porrentruy,
intimés.
 
Objet
Contrainte sexuelle (art. 189 CP), menaces (art. 180 CP); arbitraire, violation du principe in dubio pro reo,
 
recours contre l'arrêt de la Cour pénale du Tribunal cantonal du canton du Jura du 10 mars 2010.
Considérant:
que, par lettre de son conseil du 14 juin 2010, X.________ a déclaré retirer le recours qu'elle avait interjeté au Tribunal fédéral contre l'arrêt rendu le 10 mars 2010 par la Cour pénale du Tribunal cantonal du canton du Jura dans la cause qui divise la recourante d'avec A.________ et le Ministère public du canton du Jura,
 
qu'il sied d'en prendre acte et de rayer la cause du rôle (art. 32 al. 2 LTF), sans frais,
que l'intimé A.________, qui a procédé sans y avoir été invité, n'a pas droit à des dépens.
 
Par ces motifs, le Président ordonne:
 
1.
La cause est rayée du rôle.
 
2.
Il n'est pas prélevé de frais judiciaires.
 
3.
Il n'est pas alloué de dépens.
 
4.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à la Cour pénale du Tribunal cantonal du canton du Jura.
 
Lausanne, le 17 juin 2010
 
Au nom de la Cour de droit pénal
du Tribunal fédéral suisse
Le Président:   Le Greffier:
 
Favre   Oulevey
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


