

8C_397/2007 (03.10.2007)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
8C_397/2007
 
Ordonnance du 3 octobre 2007
Ire Cour de droit social
 
Composition
M. le Juge Frésard. Juge instructeur.
Greffière: Mme Berset.
 
Parties
R.________,
recourant,
 
contre
 
Caisse Cantonale Genevoise de Chômage, case postale 2293, 1211 Genève 2.
 
Objet
Assurance-chômage,
 
recours contre le jugement du Tribunal cantonal des assurances sociales de la République et canton de Genève du 14 juin 2007.
 
Considérant:
que sous pli posté le 19 juillet 2007, R.________ a interjeté un recours en matière de droit public à l'encontre du jugement rendu le 14 juin 2007 par le Tribunal cantonal des assurances sociales de la République et canton de Genève dans la cause l'opposant à la Caisse cantonale genevoise de chômage;
que par ordonnance du 23 juillet 2007, le Président de la Ire Cour de droit social du Tribunal fédéral a invité le prénommé à verser, jusqu'au 29 août 2007 au plus tard, une avance de frais d'un montant de 1'000 fr;
 
que R.________ n'a pas versé l'avance de frais dans le délai prévu;
 
que par ordonnance du 12 septembre 2007, le Président de la Ire Cour de droit social du Tribunal fédéral a imparti au recourant un nouveau délai aux fins de s'acquitter de l'avance de frais requise;
que par écriture du 17 septembre 2007, R.________ a déclaré renoncer à poursuivre la procédure;
qu'il sied dès lors de radier sans frais la cause du rôle (art. 66 al. 2 LTF),
 
par ces motifs, vu l'art. 32 al. 2 LTF, le Juge instructeur ordonne:
1.
La cause 8C_397/2007 est rayée du rôle ensuite de retrait du recours.
2.
Il n'est pas perçu de frais de justice.
3.
La présente ordonnance sera communiquée aux parties, au Tribunal cantonal des assurances sociales de la République et canton de Genève et au Secrétariat d'Etat à l'économie.
Lucerne, le 3 octobre 2007
Au nom de la Ire Cour de droit social
du Tribunal fédéral suisse
Le Juge instructeur:        La Greffière:
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


