

9C_128/2010 (15.04.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
9C_128/2010
 
Ordonnance du 15 avril 2010
IIe Cour de droit social
 
Composition
M. le Juge Kernen, en qualité de juge unique.
Greffier: M. Wagner.
 
Participants à la procédure
J.________, représentée par Me André Clerc, avocat,
recourante,
 
contre
 
Office AI du canton de Fribourg,
Mont-Carmel 5, 1762 Givisiez,
intimé.
 
Objet
Assurance-invalidité,
 
recours contre le jugement du Tribunal cantonal du canton de Fribourg, Cour des assurances sociales, du 11 décembre 2009.
 
Vu:
la lettre du 13 avril 2010 par laquelle J.________ a déclaré retirer le recours interjeté le 8 février 2010 (timbre postal) contre un jugement du Tribunal cantonal du canton de Fribourg, Cour des assurances sociales, du 11 décembre 2009,
considérant:
que la cause doit être rayée du rôle en application des art. 32 al. 2 et 71 LTF, en relation avec l'art. 73 al. 1 PCF,
qu'il convient, en application de l'art. 66 al. 2 LTF, de ne pas percevoir de frais judiciaires,
par ces motifs, le Juge unique ordonne:
 
1.
La cause est radiée du rôle par suite de retrait du recours.
 
2.
Il n'est pas perçu de frais judiciaires.
 
3.
La présente ordonnance est communiquée aux parties, au Tribunal cantonal du canton de Fribourg, Cour des assurances sociales, et à l'Office fédéral des assurances sociales.
 
Lucerne, le 15 avril 2010
 
Au nom de la IIe Cour de droit social
du Tribunal fédéral suisse
Le Juge unique:         Le Greffier:
 
Kernen  Wagner
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


