

9C_123/2014 (03.03.2014)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   






 
Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 







 


 




  


  


  




 
 

       9C_123/2014

       {T 0/2}
 
Ordonnance du 3 mars 2014
 

IIe Cour de droit social

 
Composition
M. le Juge fédéral Meyer, en qualité de Juge unique.
Greffier: M. Cretton.
 
Participants à la procédure
P.________,
représenté par Me Jean-Louis Duc, avocat,
recourant,
 

contre

 

Caisse Intercommunale de Pensions,

rue Caroline 11, 1003 Lausanne,
intimée.
 
Objet
Prévoyance professionnelle,
 
recours contre le jugement du Tribunal cantonal du canton de Vaud, Cour des assurances sociales, du 23 janvier 2014.

 
 

Vu:

la lettre du 23 février 2014 par laquelle P.________ a déclaré retirer le recours interjeté le 7 février 2014 (timbre postal) contre le jugement du Tribunal cantonal du canton de Vaud, Cour des assurances sociales, du 23 janvier 2014,
 

considérant:

que la cause doit être rayée du rôle en application des art. 32 al. 2 et 71 LTF, en relation avec l'art. 73 al. 1 PCF,
qu'il se justifie de statuer sans frais judiciaires (art. 66 al. 2 LTF),
 

par ces motifs, le Juge unique ordonne:

 

1. 

La cause est radiée du rôle par suite de retrait du recours.
 

2. 

Il n'est pas perçu de frais judiciaires.
 
 

3. 

La présente ordonnance est communiquée aux parties, au Tribunal cantonal du canton de Vaud, Cour des assurances sociales, et à l'Office fédéral des assurances sociales.

 
 
Lucerne, le 3 mars 2014

 
 
Au nom de la IIe Cour de droit social
du Tribunal fédéral suisse
 
Le Juge unique:    Meyer
 
Le Greffier:    Cretton












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


