

9C_284/2010 (24.06.2010)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
9C_284/2010
 
Arrêt du 24 juin 2010
IIe Cour de droit social
 
Composition
M. le Juge Kernen, en qualité de juge unique.
Greffière: Mme Moser-Szeless.
 
Participants à la procédure
L.________,
représenté par Me Xavier Wenger, avocat,
recourant,
 
contre
 
Caisse de compensation du canton du Valais, avenue Pratifori 22, 1950 Sion,
intimée.
 
Objet
Prestation complémentaire à l'AVS/AI,
 
recours contre le jugement du Tribunal cantonal valaisan, Cour des assurances sociales, du 3 mars 2010.
 
Vu:
le recours formé le 31 mars 2010 (timbre postal) par L.________ contre le jugement du Tribunal cantonal valaisan, Cour des assurances sociales, rendu le 3 mars 2010 dans une cause l'opposant à la Caisse de compensation du canton du Valais,
l'ordonnance du 3 mai 2010 par laquelle le Tribunal fédéral a rejeté la demande d'assistance judiciaire formée par L.________ et l'a informé qu'il devait verser une avance de frais s'il entendait continuer la procédure,
l'ordonnance du 2 juin 2010 par laquelle un délai supplémentaire échéant le 14 juin 2010 a été imparti à L.________ pour verser une avance de frais, avec l'avertissement qu'à défaut, le recours serait déclaré irrecevable,
 
considérant:
que le recourant n'a pas versé l'avance de frais dans les délais impartis,
que le recours doit dès lors être déclaré irrecevable, conformément à l'art. 62 al. 3 LTF et selon la procédure simplifiée de l'art. 108 al. 1 let. a et al. 2 LTF,
qu'en application de l'art. 66 al. 1, 2ème phrase, LTF, il convient de renoncer à la perception des frais judiciaires,
 
par ces motifs, le Juge unique prononce:
 
1.
Le recours est irrecevable.
 
2.
Il n'est pas perçu de frais judiciaires.
 
3.
Le présent arrêt est communiqué aux parties, au Tribunal cantonal valaisan, Cour des assurances sociales, et à l'Office fédéral des assurances sociales.
 
Lucerne, le 24 juin 2010
Au nom de la IIe Cour de droit social
du Tribunal fédéral suisse
Le Juge unique:         La Greffière:
 
Kernen  Moser-Szeless
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


