

9C_91/2012 (17.02.2012)












         Wichtiger Hinweis:
         
         Diese Website wird in älteren Versionen von Netscape ohne graphische Elemente dargestellt. Die Funktionalität der Website ist aber trotzdem gewährleistet. Wenn Sie diese Website regelmässig benutzen, empfehlen wir Ihnen, auf Ihrem Computer einen aktuellen Browser zu installieren.
      


Zurück zur Einstiegsseite
Drucken


Grössere Schrift




       
   





Bundesgericht
Tribunal fédéral
Tribunale federale
Tribunal federal
 
{T 0/2}
9C_91/2012
 
Ordonnance du 17 février 2012
IIe Cour de droit social
 
Composition
M. le Juge U. Meyer, Président.
Greffier: M. Berthoud.
 
Participants à la procédure
E.________, représenté par Me Dominique Warluzel, avocat,
recourant,
 
contre
 
Tribunal arbitral des assurances de la République et canton de Genève, rue du Mont-Blanc 18, 1201 Genève,
intimé.
 
Objet
Assurance-maladie,
 
recours contre l'ordonnance du Tribunal arbitral des assurances de la République et canton de Genève du 21 décembre 2011.
 
Vu:
la lettre du 14 février 2012 par laquelle E.________ a déclaré retirer le recours interjeté le 26 janvier 2012 (timbre postal) contre une ordonnance du Tribunal arbitral des assurances de la République et canton de Genève du 21 décembre 2011,
considérant:
que la cause doit être rayée du rôle en application des art. 32 al. 2 et 71 LTF, en relation avec l'art. 73 al. 1 PCF,
qu'il se justifie en appliquant l'art. 66 al. 2 LTF de statuer sans frais judiciaires,
 
par ces motifs, le Président ordonne:
 
1.
La cause est radiée du rôle par suite de retrait du recours.
 
2.
Il n'est pas perçu de frais judiciaires.
 
3.
La présente ordonnance est communiquée aux parties et à l'Office fédéral de la santé publique.
 
Lucerne, le 17 février 2012
Au nom de la IIe Cour de droit social
du Tribunal fédéral suisse
 
Le Président:    Meyer
 
Le Greffier:    Berthoud
 
 












         Navigation
      

Neue Suche


Zurück zum Suchresultat


            Rang:
                                                         1
                                                

ähnliche Leitentscheide suchen

ähnliche Urteile ab 2000 suchen










       
   

       
   

Drucken
nach oben


